---
category: Essay
---

## 【摘】聚散苦匆匆

　　这篇文章是高中好友赵所作，经他同意后转摘至此。一方面，他写的十分真诚；另一方面，关于我们青春的文字，字字千金，多多益善啊！

---

副标题： 观阮《人迹杳，板桥霜》有感，高三时光重现眼前，笔以记之

　　早就想为自己的高三写一篇文章做个纪念，从高考完到现在一直有想法却迟迟未动笔，因为我觉得高三蕴含的太多太多，自己也有太多太多的感想，一篇文章根本无法承载我的高三。可是郁结于心，不吐不快！

　　高三像大海，竟不知哪里是岸边；高三像银河，竟不知何处是尽头。千头万绪的高三，不知道从何说起。聚散匆匆，高三像是一场聚会，我们匆匆相聚，却又匆匆告别各奔东西。留下的只是无限的怀念与无尽的回忆。那时的我们壮志凌云，因为我们都心怀梦想；那是我们却也迷茫，因为谁也说不准高考是什么样！在全国高考生最多却一本录取率最低的省份，巨大的压力，未知的前途，就是在这样的情况下，我们走完了三百天的高三生活。

　　还记得高三开学报到的那天下午，虽说早就传言要分火箭班，可我一直觉得传言不可信，因为我很喜欢我们大四班，不想离开大四班。直到晫爷突然叫我出去让我去五楼打扫教室我才突然意识到要分班了。毫无思想准备，我根本没想到分班会来得这么快。短短两个小时，我就从一楼来到了五楼，来到了十五班。

　　新的班集体，陌生的环境，更重要的是1：10的男女比例，我也真是醉了，不知道高三这一年怎么熬过去。想想以后两个男生和20个女生天天一起就觉得人生无爱了！开学的第二天就见识到了这里真的是学霸天堂，自己以前在四班日子太快活了，在这里下课没人睡觉，都是奋笔疾书，死气沉沉，唉，把我一个慵懒散的人都给弄得不好意思睡觉了！起初的抱怨，真是想回到四班，当时还是旺仔和段豆劝我，现在想想还真是得感谢他俩。

　　班里的女生都太爱学习，和我性格太不相符，所以只能和隔壁的十六班男生玩。现在还记得下课时总是去十六班，和十六班的大老爷们一起上厕所，旺仔总是捣乱，还拿手机偷拍或者把灯关了；熊猫总是以比喇叭还大的嗓门大声叫喊了，整个楼都可以听见了；总是欺负鸡，这世界上也就能欺负得了鸡了，其他人欺负不了，心塞~班里的女生太多，吕国庆早已被同化，而我还在坚守！十五班的课间偶尔也有欢笑，这无非有两种可能，一种是李白胖黑我，一种是铁钉讲单口相声。在十五班，为了大家的笑声，我也真是蛮拼的，现在想想当时自己可真逗！

　　真心怀念当时的老师们，尤其大爱铁丁，我们的英语课真是好到让人嫉妒，铁丁的课上课前要准备好餐巾纸，为了防止笑哭！按老芦的形容，那和隔壁阿衰的英语课简直是天壤之别啊！感觉自己特别幸运，遇上了最好的英语老师，自己学英语的动力源源不断。建主任比较严厉，不过还是不错的，就是有时候有些古板，记忆犹新的是语文课上不仅可以看一期又一期《开讲了》，可以看一本又一本《作文素材》、《南方周末》、《人物周刊》、《环球人物》······高三看的杂志比我高一高二两年都多，而且能够拜读各路语文大神如阮大师、王温博······的大作，大师真是我最佩服的人，作文次次满分，那文采真的是一辈子都忘不了！晫爷是我们的班主任，他一直是万人迷，那刘海，那烟圈，就是不爱洗头，远看油亮油亮的。高二时候的他潇洒无比，也不爱生气，可在十五班他发了无数次火，也古板了好多，我们有理由怀疑是隔壁的阿衰传染给了晫爷这些坏毛病！我们也理解他，学校和家长给了他太大压力，他也没办法对我们期望太高。不过晫爷的逗比也是改不了的，我们天天都是做题不动脑子、做事没有计划、四体不勤五谷不分······我们的脑子从来都是一半水一半面，我们总是被挂到旗杆上或者被豆腐拍死。想想那时的数学课天天听着晫爷对我们的冷嘲热讽，还是相当开心的！政治老师牛爷爷敬业真是没啥说的！我见过的最敬业、最勤劳的老师，也是我最最尊敬的老师，他总像慈父一样的感觉，更牛的是牛爷爷身体特别好，特别注重养生，每次大课间的时候总能看到他在单杠上锻炼身体。历史老师老π是我两年的班主任，他的眼神能把人杀死！不过老π学识渊博，他的肚子里不知道有多少历史文化知识，我从小到大的梦想就是当一名历史学家，老π对我的谆谆教诲现在还受用！地理老师利平是我最羡慕的老师，觉得她活的特别潇洒自在，这才是我想要的人生！她说她教书是为了实现人生价值，而不是为了生计！嘿嘿，这是我听过的最拉仇恨的炫富方式！高中的老师都是敬业的，也是我见过的最和蔼可亲的老师，班艳艳老师从没发过火，说话永远是温文尔雅的；张慧老师远看是初中生，根本看不出来居然是个高中老师，我觉得很多时候我们都把她当做一个同龄人；张莎老师就是那种特别能说的人，还总给我们放《我是歌手》，和我们喜欢一样的东西；徐江利老师的嗓音最有特点；马慧兰老师是我第一个班主任；肖晓老师对我数学学习的影响和帮助终身难忘；还有高丽老师，还有只教了我半个学期的帅帅——刘志帅老师，还有最可爱的娜宁姐——李娜宁老师，当时还给我一个阿尔卑斯让我送给自己喜欢的女生，现在想来，老师真的是好可爱！还有焦红星，还有春敏，春哥是真正把我的地理带入高水平的恩师。他对教学的严谨认真让我深深敬佩，为了解释清一道选择题，他花了好久找到当时的气象云图给我们解释，他每天不辞劳苦的在后黑板写知识点、画典型的地理图······是他教会了我很多很多。最后，也是我高中对我影响最深远的何萱玲老师，是她支持我选的文科，也是她给了我学习的方向和鞭策。师恩深似海，永世难忘！

　　该说说我的好朋友们了！第一个肯定是和我同居的老芦啦！死肥子从小学三年级认识，过了这么多年，哥们儿情谊就没淡过，当时让选二人间我俩果断“在一起”了。和他一个宿舍这一年我也真是醉了。天天不带吃的，不带用的，饼干吃我的，洗发膏用我的，卫生纸抽我的，卫生是我打扫的，垃圾是我倒的（他总是忘了）······唉！真是欺负人，为了饼干，不惜捶我，就不是一个重量级的，我承认他很强壮。当时他自己台灯没电就把我的拿走让我睡觉，我说不行，他就把我直接按到梯子上，~(>_<)~ 。我觉得我俩在一起真是两个2B，他也不买闹钟，我就买了一个，开学的时候闹钟一响我就给关了，这个坏习惯我到现在还没改正，可对于高三来说，这个坏习惯带来的后果是灾难性的，我记忆犹新。有一次早上让六点前到操场，我俩五点五十五起的床，啥都没洗漱，撩起书包就舍命奔，宿舍还在最西边，操场在最东边，我俩也真是无敌了。还有一次，下午我俩直接睡了一节课，等醒来的时候才发现第一节课就要下了，我俩翻窗出宿舍去上课。还有一次我因为迟到跳窗把脚摔坏了，现在想想真是搞笑！虽然这熊孩子没少欺负我，不过和他在一个宿舍还是很有意思的，一起吃外卖，听他讲十六班的故事，问他数学题百问百答，数学大神没的说，我俩开卧谈会开到快凌晨两点，用我手机玩三国杀总是虐我，高三有他还是很开心的！哈哈

　　宿舍真是高三的天堂。每天晚上我都不会先回到宿舍，而是先去大师和鸡的宿舍或者是旺仔的宿舍转一圈，大师总是有爸爸送的饭，好幸福。鸡总是带很贵的那种饼干或者牛奶。每次见鸡，他总是很不耐烦的说，问他题的时候更想抽他，因为他总是嘲笑别人的数学。大师就是浑身散发正能量，每次和他对话就感觉是和一位鸿儒对话一样。旺仔就是蛇精病，哈哈，每天就疯疯癫癫的，记得有一次还在宿舍吓我，老芦胆子太小就被吓到了，我太镇定了，嘿嘿。还有熊猫，那嗓门大的，天天就是嘲笑我是十五文科男，或者是我的数学；还有燕儿，脸太白了，小钢炮；还有程琦翔，总感觉像是兔八哥······还有好多好多，每天下课就和十六班的大老爷们混在一起，一起上厕所，一起去五楼小黑屋看那个的遗迹，一起看别人踢毽子祈祷毽子踢下楼······好开心！

　　再来说说十五班的好朋友吧，虽然我有时候觉得十五班尔虞我诈，竞争的气氛太浓很压抑，不过在十五班我还是交到了好朋友的。首推我最敬爱的班长李白胖啦！和班长斗嘴真的是一场思维的碰撞，当然欢乐也就更多了，而且也让我的口才有了飞跃，现在才得以在辩论队呆着。班长人真的超级好。真的是好怀念那时的时光。还有段豆，这都是老四班的了，坐同桌的时候我俩没少说话，记得有一次上课我睡着了差点靠她身上，现在想来真是好羞射啊！还有遥感、中人、东西······都很不错的！

　　高三的活动真是少得可怜，一次远足，一次种树，最后一次就是毕业典礼了。远足什么的就不多说了，种树时候我班可真是······两个男生不够用，女生轮番上，女生不够用，把晫爷拉下来帮忙，最后经过两天的努力，我们班终于把树种好了，哈哈，当时跟盗墓一样，挖坑时，发现了皮鞋、酒瓶、砖头·····我就幻想要是我是在考古发掘就好了！

　　转眼高考就来到了，来到这个班的时候300天，转眼7200个小时就过去了，我们火箭班承载了太多的期待，我觉得去高考的时候很悲壮，每个人心里都是沉甸甸的大石头，2014年的夏天，将是我印象最深的夏天了！高考完的那天下午，回到学校，大家就开始收拾东西，我们的高中就这样结束了。我觉得自己还在做梦，我真的不相信这一切都是真的，可是现实就是这么无情，时间就是这么无情，这些都是真的！高中已经过去，高考不会再来！突然很想哭，因为有太多的遗憾，有太多的人，太多的事，我来不及做就已经没时间了！

　　6月23号，我们的毕业典礼来了。班里在前一天晚上才聚了一次餐，毕业典礼我们的节目是《高三版甄嬛传》。节目压轴出场，直接high翻全场！这也算是给自己的高中留下最后一点精彩吧！毕业典礼结束，大家没有互相道别就匆匆离去，这一离去，有些人可能我一辈子都见不到了。

　　高考成绩揭晓，自己很不理想，我只能怪自己能力不够，复习不够，考成这样！父母失望。老师失望，我自己比谁都失望。多少个日日夜夜我熬夜写题，中午不睡觉的写，早上五点二十起来去教室背书，为了写作业，放大假的时候不回家在学校······只能说我努力的还不够，亦或是造化弄人，让我高一高二太顺风顺水，高考考得一塌糊涂。现在说这些还有什么用呢？既来之，则安之。现在的我在西北农林科技大学，我觉得也很好，我越来越爱这所大学了！

　　高三像是一本厚厚的大书，写也写不完，还有那么多事那么多人没有记录。聚散苦匆匆，我们匆匆相聚，又匆匆分离，惟愿大家各自安好，勿忘友情，有缘再见！