## 校长办公室

　　2823年7月4日，8:00。A国首都。  

　　一个小时以前，叶诚通过广播宣读了《独立宣言》，全国沉浸在巨大的喜悦中。此时他来到“A国陆军军官学校”的旧址。他再也抑制不住经年夹杂了屈辱与光荣的泪水。  

　　2800年3月。B国针对A国的侵略计划曾因为A国高纬度令人恐惧的严冬一直搁置。于是现在——正当所有A国人陶醉于春天的美景之际，B国发动了战争。由于B国计划周密，而A国疏于防备，很快A国三分之二的领土已经处于B国军队控制之下。  

　　虽然战火还没有烧到中原，然而部队的撤退速度和一直对外界封锁消息的战况却令人们越发担忧起来。陆军军官学校校长朱忠的眉头凝得最重，他有一种感觉——民族即将到生死存亡的关头。  

　　首都陆军军官学校是A国最好的军校。这里曾经出过两位伟大的卫国英雄，分别在一战和二战中率军抵御了侵略，被授予“A国英雄”勋章。  

　　上周，最高指挥部下达命令，要求学校内所有士兵不论军衔，分散补充各参战团编制，接到命令即日出发次日报到。  

　　朱忠接到命令时沉思了一会儿，随即派出所有在校人员——除了叶诚。叶诚是学校里最杰出的军事指挥人才，也是最希望上战场的士兵。他不能容忍在国家遭遇侵略之际去当一个逃兵。  

　　叶诚敲开校长办公室的门。  

　　“您不能留下我。我要上战场！”叶诚努力保持着理性。  

　　“你说什么？”  

　　“报告，我认为您不能留下我。我不能容忍自己在祖国危难的时候退缩。您告诉我们养兵千日用兵一时；您总说战士的血就应该洒在战场上。您还说......”他的话被打断了。  

　　“叶诚，我问你，军人的天职是什么？”  

　　“服...服从。”  

　　“那么，执行命令。”  

　　“可是，为什么？”叶诚决心“顶撞”校长一次，即使脱下军装也在所不惜——如果临阵脱逃是军人的真正面目，他宁肯不成为这样的军人。  

　　三分钟。朱忠打量着眼前血气方刚的年轻人，突然放缓语气，开玩笑又略带严肃地说：“叶诚，看过《哈利波特》么？我小时候看过。我一直钦佩那个霍格沃兹的校长。但是你记住：我不是邓布利多，你也不是哈利波特。我们没有能力去改变既成定局的事实。我们......”  

　　“谢谢您的教诲，校长。您令我...失望了。”叶诚第一次打断了朱忠的话。他怎么也不能想到自己一直当做英雄当做榜样的校长竟是自己最看不起的那种人。  

　　他没有敬礼，而是摘下军帽，缓缓地放到桌上。“可是，叶诚，你知道......”叶诚没等他把话说完，关上了校长办公室的门。  

　　“你知道戴高乐么？”校长放下威严自语。  

　　因为叶诚的抗拒，朱忠把他送出国的计划延迟了四天。四天内国土相继沦陷，部队且战且退，至于无路可退——他们只剩下首都可守，敌人兵临城下。  

　　终于，朱忠的担忧成了所有A国百姓不愿意看到的现实——  

　　4月23日，陆军统帅部发表对外声明：  

　　“我部代表国家军队向B军最高统帅投降，所有A国士兵应立即放下武器，停止对抗......”  

　　似乎战争结束，所有事情都变得简单。一天内高层们与B国受降将领很快协商通过了一系列条约，最后由B国决定出正式受降日期及地点。受降签字仪式定于4月30日，而地点正是A国首都陆军军官学校校长朱忠的办公室。  

　　30号这一天注定要成为军校的耻辱。在这所培养出两位国家英雄的学校校长办公室里举行签字仪式，无异于再次提醒A国军人“你们已经无条件屈服”。  
仪式于上午10:00举行。朱忠像是决定了什么似的，反而一脸轻松，仿佛大限到来的超脱。  

　　8:00.朱忠最后一次找到叶诚，威容严肃：“孩子，请你相信我。我至死也不会背叛祖国。也请你理解我的用心。时间不多了，别问为什么。现在学校后门有一辆车在等候，有人会把你安全地送到C国。到了那里不要忘记今日之耻，我希望你成为当代的戴高乐。”  
叶诚被校长从来没有过的严肃镇住了，点了点头。  

　　9:00。叶诚到达C国。  

　　9:30。朱忠回到校长办公室。他小心穿上军装，却始终没有拿起属于自己的那块“A国英雄”勋章。校长已是银发满头。他苦笑着想起当年英国蒙哥马利将军在校长办公室里建立起作战指挥部，而自己竟要把这里用来——用来当做投降地。老军人的眼眶在过去好多年以后第一次湿润了。然而他很快又露出深不可测的自信：“我相信你，叶诚，祖国的戴高乐。”  

　　9:40。A国海陆空三军司令及参谋总长来到学校，却发现老战友朱忠站在校长办公室门口不放任何一个人进去——他决定以苏联红军的方式结束自己的生命——他对陆军司令说：“老张，为了祖国，向我开枪。”  

　　身居四星上将的老张犹豫着是否该向曾经的老领导开枪。这时，楼梯上传来B国语言的交流声。  

　　砰——  

　　10:00。签字仪式在校长办公室完满举行。  

　　一晃就是23年，如今的叶诚已不再是容易冲动的毛头小子，而成为了一个成熟稳重的职业军人。23年磨一剑，辛酸与屈辱无人可知。他早已明白老校长的意图，他要以法国将领戴高乐拯救法国的方式攻进国内，收复失地。  

　　8:05。A国国歌准时奏响，叶诚凭着年轻时的记忆找到昔日的校长办公室，将一枚“A国英雄”勋章放在桌子上，做出一个标准的军礼。

---

高中时期参加比赛写的小说，蛮有意思。  
当然，其中涉及史实的部分可能与真实历史略有出入，也没有考虑未来年代的科技水平，因为重点不在此。