## 【摘】刘校长在2014届毕业典礼上的讲话

敬爱的老师们，亲爱的同学们：

　　今天是我们外高的节日，我们大家在一起分享2014届同学的青春盛宴，我的心情非常激动。这既是你们高中生活的快乐终点，也是你们未来生活的幸福起点，我谨代表外高全体师生祝福你们，祝你们金榜题名，祝你们一路顺风！

　　经历高考的人生是完整的人生，等待高考分数的时间是难熬的时间。高考之前，路虽然黑暗，但前方亮着一盏灯，我们坚定的朝着那个方向走。高考之后，我们周围的灯光骤亮，很多路摆在你的面前，你反而不知道往哪里走了。是走是留，是去哪是干嘛，面临抉择，可谓煎熬。

　　在特殊的日子，我还想和大家继续交流：

　　第一，笑对成绩，报好志愿。

　　为目标而奋斗的那些岁月，对大家来讲都是刻骨铭心的，终生难忘的。回想你们的成长历程，我深深感到，咱们2014届学习氛围浓厚，师生关系融洽，大家在一起真的学了三年，拼了三年。高考前你们的心态是那样的平和，你们的意志是那样的顽强。高考后收拾东西离校所展现的文明素养让人佩服，2014届学子你们长大了，你们好样的。我有理由相信整体近一半的重点，八成多的二本，几乎百分百的本科升学率是肯定的是必然的。

　　各位都是学校成长的见证者，受益者，最终结果无论如何，理想是否实现，分数是高是低，只要我们全力以赴了就不必后悔，只要发挥了正常水平就都是胜利者，庆幸者，我们就都应该为我们高中生活的圆满结束而喝彩！为自己的奋斗，为自己的成长鼓掌！

　　眼下，我们面临最实际的问题就是志愿填报。大家要充分考虑分数、院校、地域、专业四大因素，400多个专业，1000多所院校，20多万种选择只是理论上的，简单的志愿填报，大家应先选定城市，根据分数选定学校，选定专业。学校和专业之间，学校要优于专业，一般情况下本科看学校，硕士看专业，博士看导师。因此学校是第一位的，所填学校应是心仪的学校。平行的六个志愿分梯次拉开，要有蹦起来摘的，还要有一个睡那儿就能等的。对于专业的选择，大家要考虑兴趣、能力和未来的发展乃至考研的关系。选择学校其实就是选择学校的文化、氛围，同学圈、校友圈以及未来的人脉、将来的发展的平台。

　　第二，同学可爱，老师可敬。

　　有人说：“高中是人生赐给我们的一块磨石，用来磨去我们的轻狂，躁动甚至恐慌，并在打磨的同时赋予我们新的内容。”的确如此，三年前你们青涩鲁莽，三年后你们成熟智慧。三年来，你们见证了学校的发展壮大，你们参与了学校管理，你们目睹了学校的变化。

　　在成长中，母校让你们这一届受了不少委屈，你们习惯了在上课时有建筑音乐的陪伴，习惯了在新教室上课在新餐厅吃饭新宿舍睡觉，喜欢用新投影仪开新空调看新上市的书，就连一日三餐你们也习惯了第一口味道。这种阅历是你们2014届的专利，在外高历史上空前绝后。闲暇时，请大家回味体会这段经历，来个小小的惬意。

　　相聚不觉时光短，别离方知情意浓。七百多个可爱的身影，七百多张灿烂的笑脸和一声声“校长好”“老师好”的问候，都将离我们而去。忘不了军训中你们挥汗如雨的神情，忘不了你们召公岛上欢快的笑声，忘不了你们黄河大坝归来坚强的身影，忘不了函谷关老子像前你们的铮铮誓言，忘不了成人礼时你们穿正装着皮鞋的靓丽风姿，忘不了高考上场前你们自信的呐喊和相互鼓励击掌加油的场面。

　　每每想起清晨你们激情早操的情景，每每想起课堂上你们一板一眼讲解当起小老师的神情，每每想起自习课时专注宁静的学习身影，每每想起挑战赛誓师会高考前你们拉得出冲得上的气势，每每想起师生间同学间那种发自内心真诚的会心一笑，我真的很享受，这真的能让我们受用一生，回味一生。

　　三年生活犹如一本能让我们品味一生的书，我们师生之间相依为命，同舟共济。同吃同住同跑同学同喜同乐你谈我笑的故事，点点滴滴桩桩件件就像在昨天。一些精彩的片段时刻清晰地写在我们各位的记忆里。就连现在，在我脑海中，不时浮现出你们在运动会上为本班运动员忘情夸张而呐喊助威的身影，浮现出你们因考试偶尔失利而啜泣痛哭的表情。在我的记忆中，想起的都是你们哭过后再咬牙坚持笑到最后的坚毅，想起你们铃声一响便健步如飞冲进食堂的情景，我高兴，这恐怕就是青春、活力和阳光；想起你们把我当做自己人不时给我写信、发邮件、当面给我布置作业反映问题的真诚，说实话，我真的很享受，很享受你们的单纯，很享受你们的信任，很享受我们外高师生的纯洁。我和我的团队有幸陪伴你们走过金子一样的高中生活，是我们的幸福。正是你们这一批勤奋学习的孩子给了老师自信，给了外高希望。

　　可爱的孩子们，感谢你们，是你们教会了老师如何理解你们欣赏你们，如何用你们喜欢的方式去爱你们。我们才刚刚磨合好，你们便要走，我知道你们不想走，你们还想留。你们还想和同学和老师再聊聊天，叙叙旧，谈谈心。你们是最优秀的学子。外高老师是天下最有爱的老师，是奉献精神最强的老师，外高老师对待同学亲如父母，好似哥哥姐姐。他们以校为家，牺牲周末节假日，没有更多的时间陪伴自己的孩子，陪伴自己的父母亲人，却每天都陪伴着大家。早晨和大家一起跑操，晚上和大家一起自习，就连晚上也得你们睡下后才悄悄离开。备课、上课、改作业、谈心，三年三十六个月，一千多个日日夜夜，他们太不容易了，太让人感动了，我可以自豪的说，你们遇到了一群好人，他们是超人，他们是与我们荣辱与共并肩作战的外高2014届任课教师，他们都是最值得尊敬的人。

　　同学们，此时此刻，我们怎能忘记与我们朝夕相处，无话不说，领我们去看病，帮我们解决思想问题，带我们去家里吃饭，为我们煲汤熬药送饭到床前给我们点亮心灯指引航向，顾不上送自己的女儿进考场，却与我们形影不离，呵护陪伴的王臣主任和他率领的高三团队？同学们，你们太幸运了，你们太幸福了，外高三年，老师给予你们的宝贵财富将会伴随你们左右，让你们铭记终生，受用终生。若干年后，当我们的脑海中偶尔闪过这记忆碎片，我们定会想起母校师生可爱与可敬的精彩瞬间。

　　周一升旗时你们给老师的颁奖词，是对外高老师的最高褒奖，她将载入外高的发展史册，她将激励我们的老师毅然前行。

　　第三，志存高远，追求卓越

　　同学们，再过六年，到2020年全面小康社会建成时，你们刚刚研究生毕业，20多岁，风华正茂，到本世纪中叶基本实现现代化时，你们正值事业高峰，实现这两个一百年的奋斗目标，你们将全程参与。你们都要在社会这个大舞台上找准位置，大显身手，实现人生价值，报效祖国，回报母校。

　　每一个来到这个世界上的人都有自己的价值都有自己的位置，外高带给我们最重要的不只是成绩，更是人格与修养，责任与担当，你怎么样，外高便怎么样，你是什么，外高便是什么，你有光明，外高便没有黑暗。希望你们把外高这面旗帜插到地球的每一个角落，让带有外高印记的这枚徽章在大江南北五湖四海熠熠发光。让“拒绝平庸，追求卓越”的校训伴随你们成长。

　　我希望走进大学校园的外高学子要展现“平民本色，精英气质”，在大场合大形势下要有一份沉稳与镇定，有一种大气与从容，带着这份大气去体验一个更大的世界。我希望你们大学期间要多读几本书，多交一些朋友，长见识，增才干，学做人，学做事。

　　用几百本书让你的心灵与众不同，让你的判断与众不同，更让你的人生与众不同！珍惜大学生活，实现自己梦想。当前有很多学生一到大学就迷失了自己，大一彻底放松，大二无所事事，大三谈情说爱，大四上蹿下跳，浑浑噩噩，请注意这不该是外高学子的大学轨迹。同学们，校友们，青春就是让拼搏的，将来就是让回忆的。其实高考结束，无功利的真正的学习才刚刚开始，福利再好的国家也不会给不学无术的人提供较好的就业岗位，记着大学不是终点而是起点！学习不是被逼，而是需要，是成长的需要，成长不是被动，而是主动，主动才有先机！

　　人伟大是因为目标伟大，你们志存高远，追求卓越，怀天下抱负，做未来主人。有人说：“只有知道明天干什么，今天活着才有意义，”我说：“没有目标引领的行动统统都是愚蠢的行动，没有追求的人生统统都是对生命的亵渎，对人生的践踏。”正如尼采所说：“每个不曾起舞的日子都是对生命的辜负。”村上春树也说过：“没有专注力的人生，就仿佛大睁着双眼却什么都看不见。”我们大家要静下来想一想，独立思考一下人生，思考一下未来，思考“我是谁？我从哪里来？我要到哪里去”的终极哲学命题。思考清楚就专注的坚持不懈的追求，去实现去超越，你的人生才主动，你的生命才有意义，你的学业才能成功，而这一切，说了算的只有你自己！孩子们，路在脚下，自己的路必须自己走！

　　孩子们，天上不一定会掉馅儿饼，但地上常常有陷阱，我们不仅要有信心去拼搏去寻找机会，还得要有耐心等待合适的时机，要用勇气接受一无所获的等待，要用努力去改变可以改变的，用胸怀去接受不能改变的。不仅要做学习上的强人，还要做生活上的汉子，行动上的巨人，要拿得起放得下，做一个善良的人，做一个真诚的人，做一个有爱心的人。热爱生命，珍惜友谊，抛弃包袱，甩掉自私，砸烂虚伪，消灭无知，做个好人，做成大事。

　　孩子们，生活中不总是有掌声和鲜花，还有风有雨，有苦有涩，无论什么情况，希望大家都要学会坚强，学会感恩，学会宽容。请相信，面向太阳，你们眼里就不会有黑暗。希望你们天天努力，天天快乐，一生幸福！孩子们，一定要改掉抱怨的恶习，没有人喜欢总爱抱怨的人，如果有的话，那肯定是母亲和母校，因为母亲就是你可以天天抱怨，但不许别人说不是的那个人，母校就是你一天可以骂她几遍，但就是不允许别人骂她的那个地方。今天，你们要远行，你们要离开母亲，离开母校，请大家关闭指责、抱怨对方，不断地向对方索取的地狱模式；请大家启动真心的欣赏，赞美对方，积极尽可能为对方奉献的天堂模式。

　　还有你们捐植的那棵法国梧桐树和女贞树，已根植外高沃土，她会在这片沃土上欢快成长，我会替你们好好看护她。再见了，孩子们，让我们彼此珍重，相约他年。长路漫漫，愿大家一路走好！母校祝福你们，不管未来你们是大放异彩，还是默默无闻，你们都是外高的孩子，你们永远都是兄弟姐妹，你们都要情同手足，携手奋进。校友们我的灯为你们亮，外高的门为你们留，学校网络为你们通，老师的手机为你们开！校园的花草为你们笑，常回家看看，不要让恭候你的亲人站得太久！

　　谢谢，再见！