---
title: 【摘】马云在纽卡斯尔大学的演讲
category: Essay
---

## 【摘】马云在纽卡斯尔大学的演讲

暂未找到马云演讲的英文全文。中译版本句子有些问题，但大意已显。

---

　　在过去的32年里，这是我第三次纽卡斯尔（Newcastle）之行。

　　第一次是我21岁刚进大学的时候，收到Ken Morley先生的邀请，在那年暑假来到了纽卡斯尔。我从没想过可以到中国以外的国家看看。在当时，可以拿到护照是一件稀奇的事，是Morley先生鼓励我：“**试试看，说不定你能拿到护照。**”好，我就决定去试试！

　　我用了差不多半年的时间才拿到我的护照.我以为我拿到护照之后就可以去澳大利亚，但他们又告诉我，你还需要有签证。我去了上海澳大利亚领事馆，使馆官员说，你需要到北京去签发签证，**其实那时候去北京的费用对我来说非常昂贵，但我还是要去试试。**

　　**我去了北京，住在一个地下宾馆，在7次申请签证都遭到拒绝后，我第八次去申请，我对当时面试我的使馆官员说：这是我最后一次机会，我已经在这里待了一个礼拜，已经尝试了7次都被拒绝，我希望这次能申请到签证。**

　　那个使馆官员问我：你为什么要去澳大利亚？我说我的朋友邀请我去，他说不能发这样的签证给我，我们只能签发给探亲或是由政府派你出差去的或者是留学等性质的签证。当时是没有旅游签证的。

　　我跟他讲了我是如何遇到Ken和大卫的。Ken找了一些新南威尔士的朋友帮忙，并向澳大利亚驻中国大使馆发了一个电报。当时那个使馆的人就说，“你真的想要这个签证吗？”我说，“当然想要。”他就说，”我能5分钟后给你。”

　　**我就这样拿到我的签证。这就是永不放弃的例子。**

　　在纽卡斯尔待的那29天，在我的生命中至关重要。**我每次回到中国，在那接下来的10年，我都在想中国需要改变。我们需要更开放的思想，我们要用一个不同的视角来看待事物。**

　　那是1985年我认识的澳大利亚，从那年开始我知道纽卡斯尔大学。那是我第一次到访这所大学。

　　Ken没有上过大学，但是经常和我谈起纽卡斯尔大学。我不知道是什么原因，如果我足够幸运，能够成功，我总想为纽卡斯尔大学做点事情，因为这是Ken经常提到的一所大学。

　　每一次我们相遇，我们都会辩论很多的事物。他会说“Jack，你是瞎扯的，都是废话！”即便那样，他总是那般支持我。

　　他知道我讲话的方式，知道我干起来会很不一样，但他总是支持我，用他极大的好奇心与善意去支持我。

　　**我学到的是，你在书本上学到的、你的父母告诉你的，可能不全是真的，这个世界太有趣了，这个世界太独特了，你需要自己去体验。你需要用你自己的大脑去思考。当我回到大陆的时候，我完全是另外一个人。**

　　**没有那29天我永远不会像今天这样思考，我可能只会像其他中国人的方式去思考。这也是为什么我们决定成立Ma-Morley奖学金，以支持即帮助一些年轻人，那些想自己看看这个世界，经历它、用自己的脑袋去思考的人。**

　　我想要感谢Ken Morley和他的家人对我的帮助、支持、和理解。过去的30年，我一直怀着感恩的心生活着，希望有一天，因为这份友情，我可以成为像Ken Morley先生那样的人，帮助和支持自己根本不认识、只是在街上遇到的年轻人。我希望自己可以做得更多，希望可以在未来一直做下去。

　　我是一位教师，我在大学教了六年书，我叫我自己CEO，首席教育官。这花了很多时间和众人分享我的经验。我不怕别人不同意我的想法，但我会说这是我相信的事情，这是我见到的、我经历过的事情，我想跟大家分享。在大陆，我的基金会每年支持了超过100位乡村教师，这个是因为在大陆有六千万的孩子生活在农村地区。我们觉得也要找个方法去支持这些老师们。纽卡斯尔这个奖学金是我在海外的第一个奖学金，我也视纽卡斯尔为我的第二个故乡。

　　在过去，这个世界是知识驱动的。人类和机器会有很大的竞争，但是未来人类会通过自己的智慧取得胜利。你可以从学校和书本学到知识，**但是智慧，只能通过经验得到。**所以我认为Mr Ken Morley是一个很有智慧的人。

　　**同时，我希望这个奖学金能够聚焦未来。聚焦在生活，聚焦在学校和书本以外的事情。我们希望能提供超出经济支持范畴的帮助，我们希望能够让他们走出大学，走出自己的国家、去世界各地看看，并通过这些经历拥有更宽广的国际视野。**

　　**在这个世界上，如果你希望成功，你得有EQ，如果你不希望失败，你得有IQ。但如果你希望受到尊重的话，你要有LQ，爱的智慧，这是非常重要的。我希望这里的学生们都会记得这三个Q。**

　　这是我从与Ken Morley先生讨论中学到的。

　　**这个奖学金会帮助更多的人，我们的确需要很多聪明人，但我们需要更多有担当的人，为社区、社会、国家和世界承担责任的人。**

　　拿到奖学金的学生，他们不是我和Morley的大使，我们更希望他们成为宣扬勇气、责任和智慧的大使。这个奖学金带有我的名字，这真的是我莫大的荣幸。

　　有Ken做榜样，我希望可以做得更好。我也会继续提升我自己。

　　谢谢纽卡斯尔大学为这个奖学金成立做出的贡献。成立一个基金是很容易，但要不断地去改进一个奖学金是不容易的。去支持有心的年轻人是不容易的，真的非常感谢大学对这个基金付出的努力。请随时指出我可以改善的地方。

　　每5年，我会亲自审核奖学金的情况，能如何做得更好。在纽卡斯尔大学，我们和基金会分享一致的信念。我们也很高兴可以支持当地土著居民的文化。追求社会公平，卓越和责任、创新和持续性都是我们共享的信念，这也是Morley他们跟我过去30多年分享的理念。让我们一起努力帮助更多年轻人。非常感谢！