---
category: Other
title: 知乎：如何看待目前浮躁的信息安全圈？
---

## 知乎：如何看待目前浮躁的信息安全圈？

[链接](https://www.zhihu.com/question/58662117)

【问】如何看待目前浮躁的信息安全圈？

　　各种团队，各种媒体，但是基本都是转发一些国外的文章，和反复嚼蜡造轮子。  
　　没有深度，没有进步。  
　　浮躁的安全圈。  
　　四处炫耀。黑个网站就出来炫耀。  
　　之前靠网络学习安全技术难，是因为没有分享的。现在更难，因为被一群糟粕充斥着。  

【答】

一

　　有什么好看待的。  
　　与其抱怨环境，不如沉下心来好好钻研技术，好好沉淀。  
　　学不学在你自己。

二

　　一个应用项目的开发实现会伴随着安全问题的出现，但是现在很多人搞的安全已经完全把它和项目的开发分离出来，用网上的一些技巧，去做黑盒的测试，有就有，没有就算，静不下心来研究，急于求成，缺少工匠精神。而且现在各种安全培训也是如雨后春笋，让大家似乎进入了一个误区，我是为了搞安全而搞安全，我觉得顶级的安全工程师应该首先是一个顶级的开发、架构工程师吧。浮躁难免正常。

三

　　借一句话，Talk is cheap，show me the code。  
　　专心的提高自己吧，真实水平才是硬道理。

四

　　入门门槛低 + 人才需求量大。  
　　入门门槛低，导致各种牛鬼蛇神都出来了，特别是Web，娱乐圈里各种教你怎么SQL注入, XSS, CSRF，见过有人教你怎么弹计算器的吗？  
　　Web这方面，什么都不懂也可以捣鼓出很多东西，那些有一点点上进心的稍微学一下就可以掌握大部分基础知识，这些知识会给你一种你已经无敌于天下的错觉，但其实也是Web学习的第一个瓶颈，因为这个阶段绕来绕去就是那些东西。  
　　其中大多数的人会觉得：“哦，原来Web安全也就这点东西，再往上无非就是各种变种而已，我这么快就学会了，原来我是个天才”。然后就开始去抡着袖子开始干一番事业了，这些人要么化身各种“导师”，要么化身各种“安全研究员”，偏偏搞安全的人少，还真给他干出了一番事业，于是就开始恶性循环。  
　　在各大高校信息安全教育体系还没有完善的现在，这些在行业前面的人会给这个行业的教育带来极大的影响，而其中大部分是半吊子，你说这个行业会怎么样。  
这也是我非常反感现在安全圈各种黑客黑客的叫，这些人说实话，大部分根本配不上黑客这个称呼（包括我自己）。  
　　只有极少数的人，会在遇到瓶颈的时候不断地反问自己：“这真的是我想要学的东西吗？这个方向最顶级的人现在在干什么？这个方向到底能做到什么地步？”，最后只有这些人会慢慢地沉淀下来。  
　　所以其实我很羡慕二进制的圈子，稍微高那么一点点的门槛拦住了大多数的糟粕，留下的，都是能一直走下去的人。  
　　至于未来会怎么样，看看THU和SJTU就知道了，这两个高校在安全教育方面已经远远超过了其他学校，但是随后其他老牌高校也会逐渐跟上，他们带来的充满创造力和活力的学院派们最终会接管这个行业。  
　　我们只需要看着就好了。

五

说几个原因：  
　　1.利益驱动，国内各大src、漏洞平台纷纷建立，你说我是情愿花几天写一篇精品文章赚几百块钱还是情愿花一两个小时挖一个洞赚几千？  
　　2.行业溢价，由于职位需求量与从业者数量的差距，造成安全行业薪资虚高，进一步造成了频繁的跳槽逐利，哪还能安安心心搞技术。  
　　3.娱乐化，以前安全圈从来都是以技术论高下，现在呢？各种人大会混脸熟，技术菜如渣，靠着与大牛谈笑风生刷存在感，安全娱乐圈也应运而生，众多 “XXX技术砖家” 甚至连几十行代码都写不出来。  
　　4.整体趋势，现在国内文化风向就这样，很多人都心浮气躁的想要尽快挣更多的钱，早日实现财务自由，金钱成了衡量一个人成功与否的主要指标，你看知乎上这类似的问题就层出不穷，安全也不例外。