---
title: 【摘】狂派与博派的一夜
category: Essay
---

## 【摘】狂派与博派的一夜

蔡骏

2014年6月30日

---

　　你造“变硬金刚”吗？

　　不是造，而是造。

　　1990年，最后一个暑假，繁星熠熠的夏夜，我的小学同学金刚毅，曾对我说：“阿骏，我想造一台变硬金刚，你相信吗？”

　　他说话的神情如此认真，宛如党旗前的宣誓，而我硬憋着没狂笑出来。因为，他有个远近闻名的绰号——“变硬金刚”。

　　金刚毅的普通话是我们班最差的，上海话“形”发音“淫”，每次“变形金刚”到他嘴里就升级为“逼淫金刚”或“变硬金刚”，加上他独特的名字，大家就叫他“变硬金刚”了——偶尔几个早熟的男生与女生，还会露出邪恶的淫笑或风骚的害羞。

　　惟独“变硬金刚”本人从没想过这一点。

　　大约几百万年以前，在塞伯坦星球上曾经存在过生物，但是和我们地球人不一样，这些生物是种有思想有感觉的智能机器人，他们一部分叫做汽车人，一部分称做霸天虎。霸天虎他们凶狠残忍，他们更野心勃勃。为了追求霸权，他们想消灭热爱和平的汽车人。于是，在塞伯坦善与恶之间爆发了激烈的战争。连续不断的战争，几乎耗尽了星球上所有的资源。面对死亡的威胁，汽车人做出了不屈的斗争……

　　我，就是从这第一集看起的。我的同学金刚毅也是。他狂热地崇拜擎天柱，不仅因为擎天柱是“变形金刚”的主角，代表正义的汽车人的首领，也因擎天柱是辆红色集装箱卡车，而金刚毅的爸爸是个集卡司机。他说每次看到电视上的擎天柱出发，就会想起常年在全国各地跑长途的爸爸。

　　擎天柱原是凡人，叫奥利安·派克斯，在赛伯坦星球做仓库工人，他很景仰威震天。有天威震天来借用仓库，没想到这就是赛伯坦内战的开始。奥利安•派克斯受了重伤，被钛师父改造成为擎天柱，从此启动了汽车人与霸天虎的百万年战争。

　　我的同学“变硬金刚”常把擎天柱的格言挂在嘴边——

　　自由是所有感知生命的权利。

　　可我只记得擎天柱的一句口头禅：“汽车人，变形出发!”

　　二十年前，擎天柱是许多男孩心目中的偶像，但他也有致命弱点，就是过分心慈手软，总为别人着想，最终牺牲了自己。

　　“变硬金刚”学习成绩一般，语文糟糕，只有数学不错。他的身材五短，却厚实有力，打架时没吃过亏。粗糙的手掌看似笨拙，其实灵巧过人。班里吊顶的日光灯坏了，他能爬上课桌去修好。有的同学玩具出了问题，他弄来小凿子扳手，三两分钟就完好如初。

　　但，老师们往往对此嗤之以鼻。

　　汽车人也叫“博派”，我们班的男生，大约有一半是博派的支持者，

　　“变硬金刚”是博派代表，他总是偷偷跟我说：“你知道吗？我真的会变形。”

　　好吧，那年头许多小朋友都这么幻想。

　　我淡定地回答：“嗯，你知道吗？我会飞。”

　　其实，我真的会飞。

　　我是狂派。

　　虽然，动画片里的霸天虎军团，也就是“狂派”被描绘成冷血邪恶野心勃勃的一群家伙，但变形金刚爱好者都觉得他们很酷——几乎每个狂派身上，都有着人类向往的优点，也有着我们的缺点。

　　比如狂派老大威震天，虽说过“我看到的一切都是我充饥的食粮！我的饥饿就是权力!”、“和平经由暴政!”其实，这些都是现实中大人物们的心里话，只是无人敢于承认。这个角度而言，威震天是真实可爱的曹操式的枭雄，而不是伪君子的刘备式的阴谋家。威震天还是曾国藩式的人物，屡战屡败，屡败屡战，永不言败坚忍不拔的实干家，而擎天柱更像理想主义者洪秀全。很多集的片尾，他都说“霸天虎撤退”，但留下一句——“我会回来的”。

　　碉堡了！

　　无数伟人与英雄不都说过这句话吗？

　　许多狂派都给人留下深刻印象，除了威震天、震荡波、天火，还有红蜘蛛。

　　在长寿路第一小学，我的同学钱洪亮，就是红蜘蛛的死忠粉。

　　他可是我们班的大人物，老师们也都喜欢。因为，他的爸爸在美国。那年头，大家都想出国，有个国外亲戚特别值得炫耀。我们的政治老师，老公出差西德才半个月，但整个学期，都听她在课堂上各种唠叨，把国外吹得花好稻好，简直课本里的共产主义天堂，仿佛是她亲眼所见，最后才来一句总结——资本主义国家两极分化严重，环境污染，遍地雾霾，吸毒卖淫，道德沦丧，自私自利，富者越富，穷者越穷，漏斗型社会，还是我们社会主义好啊。

　　册那，早知道今天……

　　钱洪亮的爸爸在美国做生意，常寄回来各种原版变形金刚——带着包装盒的威震天拉，贴着孩之宝标签的大黄蜂，能变出五种花样的开路先锋。跟我们这些英语烂成渣的孩子相比，他简直是香港人的水平，能读懂美版漫威公司的变形金刚漫画，绘声绘色地告诉我们——

　　红蜘蛛名叫Starscream，变形为F-15战斗轰炸机，最快可达音速2.8倍。它最厉害的是瘫痪一切电路的氦氖射线来复枪——晕，我一直以为是“奶射线”。 红蜘蛛原是塞伯坦星球的地质科学家，为追求刺激才加入霸天虎。它那一身红色外表，玉树临风，迷人的冷血杀手，符合我们那代人对于港片的想象。红蜘蛛曾经预言——

　　“我会成为狂派首领，让威震天这个蠢货见鬼去吧！他已没什么值得我学习的地方了。在渴望权力方面的志同道合，更使我们永远不可能和谐共处，谁都无法忍受让对方掌权……至少不能长期掌权。在我的指挥下，狂派战士们会真正明白：谁才是能够带领他们赢得战争的领袖……再说了，有我这样的英俊小生在，谁会愿意去看威震天的铁桶头呀？”

　　根据钱洪亮从美国漫威公司的漫画翻译，威震天是这样评价红蜘蛛的——

　　“以下是红蜘蛛能活到现在的原因：他是个精明能干的战士兼指挥官，体力与攻击力无人能及。在喷气机形态下，他是队伍中速度最快、飞行技巧最高超的战士。撇开他一心想取代我的愚蠢野心不谈，红蜘蛛的确是集残忍与无情于一体的出色副官。也许我该为他的野心把他打成碎片。但我犹豫，也许是我和他的相似使我不忍下手……如果我是他，难道我不会竭尽所能爬上老大的宝座吗？但我不会让这种惜才之情成为我的绊脚石。一旦红蜘蛛对我构成真正威胁，我会毫不犹豫的灭掉他。”

　　我们这些小学生，第一次似懂非懂了什么叫勾心斗角？权利斗争？阴谋与阳谋？后来，于妈的那些宫斗戏，跟变形金刚相比简直弱爆了。

　　于是，“红蜘蛛”成了钱洪亮的绰号。

　　他安之若素，总比“变硬金刚”听起来顺耳吧。

　　“红蜘蛛”天天说快要去美国了，到时候给我们寄好吃的巧克力，迈克尔·杰克逊的磁带，还有耐克的运动鞋。我们祈祷他快点消失，搭上红蜘蛛的F-15战机飞去美国。

　　但直到小学毕业，“红蜘蛛”仍然住在大自鸣钟的一条弄堂里。

　　作为狂派的一员，我所钟爱的与众不同，那就是声波（Soundwave）。

　　记得那个声音最独特的家伙吗？人家变飞机或汽车，而它偏偏变成录音机。声波绝对效忠于威震天。它的传感器能接受最微弱的电子信号，甚至可以探测对方脑电波，相当于“读心术”。声波还是狂派的通讯站，最大半径100英里，高空掠过也能将地面景象清晰记录——我怀疑当时美苏冷战所有最先进的军事技术都集中到它身上了。

　　我喜欢声波，还有两个原因，第一：从它胸口出来的那些机器鹰、机器狗、雷针鸟、轰隆隆、迷乱、蝙蝠精、剑龙、角龙……太特么厉害了吧！这八个强大的磁带军团是他的直系属下。

　　声波相当于一家上市公司高管，上对CEO威震天负责，中间要对付“红蜘蛛”这样的刺头型业务骨干，下面还得管理八个能力超强，又各有强烈性格的基层员工。这个活绝非普通人可以干的。

　　第二个原因：声波说话太酷了，那种美声唱法的方式，简直卡通片里的帕瓦罗蒂，或者说他是一部故事片里乱入的音乐剧演员。那时没有声优概念，但我已经想做声优了。它的护目镜加口罩遮住所有表情，而它总是在倾听，客串各种争吵的调解人，它的原则——信息就是力量!

　　简而言之，声波完全符合我的人物性格。

　　但，我的第一部变形金刚玩具，却是博派的汽车人，都忘了它的名字。

　　那时已能买到正版，动画片里夹着孩之宝公司的产品广告。不过，正版贵得离谱，最便宜也相当于人们一个月工资。所以，大多数人都买盗版，但与正版差别很大，质量也实在低劣，没几天就在变形中损坏了。

　　尽管，分属于狂派与博派不同的阵营，但我的同学“变硬金刚”金刚毅，还是每天跟在我的屁股后面，想要玩一玩我的汽车人。

　　他买不起正版的变形金刚。

　　“变硬金刚”的爸爸只是个集装箱卡车司机，妈妈是上海绢纺厂的下岗女工，整天闲在家打麻将，时不时把存款输个精光。

　　学校隔壁新开了家玩具专卖店。店里一切都是最新的，特供美国和日本进口的原版变形金刚。玩具店老板是香港人，采用超级市场的零售方式，完全开架供应，可以触摸把玩包装盒，自己拿去收银台付款。

　　几乎每天放学后，我和“变硬金刚”来到这家店。我们只是看看眼瘾，胆大时用手摸一摸，那些价值几百块钱的大家伙，在当时都是切糕式的硬通货啊。然后再小心翼翼放回去，心里就已异常满足，晚上睡觉也可以幸福地梦到擎天柱或声波了。

　　即便买盗版的变形金刚，最便宜的十几块钱，对于“变硬金刚”来说也是笔巨款。最后，当他省出了三个月零花钱，每天少吃个油墩子，终于买来一个山寨的擎天柱，兴奋地放到班里展示，却被所有同学耻笑了一番。

　　“切！这哪里是擎天柱？分明是猪八戒嘛？”

　　“貌似铁臂阿童木与花仙子的合体。”

　　“啊，变硬金刚，不如让你爸用轮胎和铁皮给你做个新的。”

　　……

　　他哭了，放学后冲到宝城桥上，想把这个山寨的变形金刚扔到苏州河里去，只有我拦住了他。

　　总有一天，你会有一台属于你的真正的变形金刚。

　　我这样安慰着他，“变硬金刚”恍惚地抬头问我：真的吗？

　　当时，我觉得他的脑洞也太大了点啊。

　　一个月后，金刚毅拥有了正版的擎天柱。

　　没错，这回不是山寨的，有会发镭射光的博派标签。大约半尺多高，硬塑料与金属的完美结合，红色上半身车头，蓝色与灰色下半身集装箱。半透明包装盒全是英文，最后写着MADE IN JAPAN。嘿，是美国品牌日本制造的啊。那时光，凡是印着这种标志都是好东西，

　　擦，我都有些羡慕他了。

　　同学们全围着他转，连那些瞧不起他的女生，也主动请他吃雪糕了。

　　有天下午，最后一节课后，我们一起在教室里玩着“变硬金刚”的正版擎天柱。还有人拿出其它汽车人玩具：铁皮、蓝霹雳、救护车、爵士、警车、千斤顶……

　　不知是谁问了一句：你长大后想开什么车？

　　当年在电视台上放的几部美剧，比如《神探亨特》，我们惊讶地发现，原来美国几乎家家户户都有小矫车。就连西德推理剧《神探德里克》，也差不多是人手一辆车的节奏。

　　“红蜘蛛”回答：知道保时捷吗？我爸爸从美国给我寄过这种车的明信片，将来我就要开这个！

　　那年头，我们连宝马都不晓得，更别说什么保时捷了。

　　唯一知道的跑车是法拉利，因为有人在说F1赛车了，那时的车王是巴西人叫冼拿，后来死在博洛尼亚的赛道上。

　　但在当时的中国，最知名的车型，自然是神车桑塔纳，许多会开车的男人，都以梦想开上桑塔纳为荣。

　　还有个同学说，最厉害的是BENZ。

　　你说的是宾士吧？说话的这位同学，显然港片看多了。

　　又有人插嘴：日本车才好呢，知道丰田吗？当年，TOYOTA经常出没于日剧。不过，还没人知道更便宜的韩国车。

　　其实，我们都知道是在痴人说梦。大家各自算了算家庭年收入，几乎没有一个超过五千块的，当时买辆车少说也得十几万。

　　我们的结论是：美国太有钱了，中国太特么穷了，我们一辈子都买不起车的吧？

　　二十年后，我想，这个时代还不是最坏的——至少，有的梦想我们实现了，对于一部分人来说。

　　那个下午，教室门突然推开。

　　学校的教导主任，是个高大凶悍的中年男人，威震天般冷酷地说：谁是金刚毅？

　　一片鸦雀无声之中，“变硬金刚”默默起身，被教导主任抓着衣服后领子拎出去。

　　第二天，整个学校都传遍了——金刚毅的正版擎天柱是他从玩具店偷来的。

　　小学毕业，我们各自升入不同的初中。听说，“变硬金刚”因为偷窃行为，被强制送入了普陀区工读学校。

　　同学们不再联系，十多年后，我渐渐遗忘了变形金刚，忘了擎天柱与威震天，也忘了红蜘蛛与声波。

　　2005年，我给自己买了一个正版的变形金刚“声波”。虽然很漂亮，但我从未拆开过，任由它在家中角落积灰。

　　网上有一段威震天对于声波的评价——

　　“对于一名指挥官来说，哪个更重要？忠诚？还是可靠？忠诚可贵，但有效完成军事行动却需要可靠的士兵。声波为可靠做出表率，又尽可能表现忠诚。他是狂派不可缺少的军官，也是令人生畏的战士。看起来，声波对我和狂派的事业忠心耿耿，毫不动摇，当我投入战斗并让声波跟在旁边，他能准确无误地完成使命。事实上，我对声波敲诈勒索其他人的事一清二楚，也知道他为巩固地位，不惜残忍惩罚企图超越他的人。声波对自己的夸耀，使其成为众矢之的，更需要我的支持和保护。迄今为止，声波忠实执行我的命令，好几次不畏牺牲，但他这样做是否只是为自己的权力奠定基础？历史上许多伟大的领袖都因为信任和友谊而走向毁灭……我是否敢于把同样的信任和友谊交给我最能干的战士呢？”

　　我对声波产生了怀疑？他是明智光秀还是丰臣秀吉？声波，作为曾经的超级偶像，从我心里渐渐碎裂，崩塌，化作渣。

　　没过两年，梦工厂和派拉蒙的《变形金刚》大电影公映了，当所有人都去电影院看3D时，我却冷冷地对此视而不见。

　　变形金刚1、变形金刚2、变形金刚3……我全部错过了，因为在它们之中，没有一个是我的变形金刚。

　　2014年7月1日，不知是谁把长寿路第一小学，五（2）班的大多数同学召集齐了。

　　班长特地给我打电话，说一定要我去，作为我们同学中成功人士的代表。

　　其实，我最近超忙，又加上世界杯如火如荼，真不想去什么小学同学聚会，他突然说：你知道吗？“变硬金刚”与“红蜘蛛”也会来。

　　我决定去碰碰运气。

　　晚上七点，福州路来福士广场楼上的餐厅，同学们都已坐定。当年的小帅哥与瘦猴，而今大多成了胖纸，惟独我保持着身材。女生们基本是已婚妇女，还有的抱着吃奶的孩子。

　　有些人知道我成了所谓作家，不停给我敬酒，但我低调地拒绝，让他们没面子。

　　我有些心不在焉，因为在等两个人。

　　终于，“变硬金刚”珊珊来迟。

　　这个叫金刚毅的男人，还是小时候的麻将牌体形，只是同比例放大了三倍，更像卡车司机了。他顶着几近光头的板寸，额头不断冒着汗，说是路上堵车迟到了。他说，初中毕业进了职业学校，十八岁做了卡车修理工，到今天还在干这行。

　　“变硬金刚”傻笑着擦去额头汗珠，说自己还没找到老婆，现在月收入八九千块，在彭浦新村买了套一百平的房子，每月还贷连利息不到四千，要是有合适的剩女可以介绍给他——当然，也欢迎年轻漂亮的女孩。

　　大家嘴上没怎么说，但各自眼神都在暗暗嘲笑他。

　　同学们都知道，他是因为偷窃变形金刚，才被送去了工读学校。谁知道这些年他在干些什么？搞不好照样是做梁上君子勾当，不晓得进过几回局子呢。

　　沉默尴尬间，阔别多年的“红蜘蛛”钱洪亮出现了。哇塞，他果然看起来很成功，提着LV男包，穿着阿玛尼衬衫，手上是限量款的定制手机。他还是那么年轻，让人以为只有二十七八岁。女生们疯狂地抓着他合影，抢着问他要手机和微信号。

　　钱洪亮读了重点高中，毕业后去美国待了五年。回国创业以后，他开了家电子商务公司，每月有几百万的流水。

　　大伙一阵唏嘘——“变硬金刚”与“红蜘蛛”，这两个人的命运变化，果然如当年我们预料那样，如此反差巨大。

　　似乎一切，早已命中注定，每个人都无法被更改。

　　忽然，有人提了一句：“你们谁去看了《变形金刚4》？”

　　大部分人都说去看过了，不少都是拖家带小去电影院的，只有三个人说没看过——“变硬金刚”、“红蜘蛛”，还有我。

　　钱洪亮说，他不是没想去电影院看，但听说在迈克尔·贝的电影版里，红蜘蛛的光辉形象不再，他断然无法接受。而他认为，红蜘蛛是变形金刚G1时代最重要的配角，是怀才不遇的英雄。也许，这就是迷友们喜欢他的真实原因——我们身边有太多这样的人了，包括你自己，有没有暗暗抱怨过：其实，我很有能力的，只是得不到别人的赏识和发现罢了。

　　话题转移到变形金刚，在座的男同学们，当年分裂为汽车人博派与霸天虎狂派。有趣的是，凡属于博派的同学，包括金刚毅这样的吊丝，如今大多混得一般，都是普通的上班族，顶多小公务员。

　　而狂派阵营的兄弟们，除了多年前自杀的和意外死亡的两位，其余事业都还不错，要么自己开公司，要么做到了企业高管，要么如我不走寻常路……

　　二十年后，狂派完胜博派。

　　尘埃落定。

　　同学聚会结束，“红蜘蛛”与“变硬金刚”都没喝酒，感觉却像醉了一样，只有我保持彻底清醒。

　　最后一夜。

　　走出来福士广场，在西藏中路边，眺望人民广场的夜色，我左右抓着金刚毅与钱洪亮，路边闪耀《变形金刚4》的海报，恰好是和平影都。

　　我们去看场电影吧！

　　这个提议获得了“变硬金刚”与“红蜘蛛”的高度赞成。我负责排队买票，很走运，买到了当晚九点IMAX厅的《变形金刚4》。

　　三个人，都是第一次去电影院看变形金刚。

　　因为，我们心目中真正的变形金刚，永远是G1擎天柱时代的1984年美版系列动画片；是上译厂配音演员们的声音——威严的雷长喜讲述的擎天柱，沧桑的杨文元咆哮出的威震天，醇厚的林栋甫歌唱的声波和磁带家族，华丽丽的李丹青唠叨的红蜘蛛，阳光的夏志卿演绎的爵士和斯派克，以及巨星云集的战车导演的变形金刚声优团。

　　而今，两位老声优早已离世，擎天柱与威震天的对决，我们只能去天国倾听。

　　两小时后。

　　深夜，上海，人民广场。

　　三个男人走出电影院，夏日不夜的南京路，归于寂静落寞。IMAX环幕让人眼冒金星，仿佛晃动着真人与变形金刚们。

　　人民广场边缘，有个露天的停车场。我只想想急着回家，不错过阿根廷的1/8决赛，比赛将在零点开始，我还得换上2010款的蓝白球衫。

　　巧得很，我们三个人的车都停在这里。

　　我是一辆国产宝马，已开了多年，有些灰头土脸。

　　钱洪亮开的是双门的保时捷，扎眼的红色，鲜血似的，真的很像红蜘蛛。

　　“变硬金刚”开的却是一辆集装箱卡车。

　　哦靠！

　　也太夸张了吧，在银色BMW与红色PORSCHE之间，是辆最高载重50吨，红色车头的东风卡车，后面还拖着一个巨大的灰色集装箱。

　　忽然，金刚毅微微一笑，月光下圆圆的脸盘，让人越看越感到诡异。

　　他重复了一句小时候经常说的话：“你知道吗？我真的会变形。”

　　我和“红蜘蛛”有些茫然，但隐隐感觉到什么？子夜凉风，夹带机械与汽油味。

　　“变硬金刚”摆了个V的手势，坐进集装箱卡车驾驶室。他绑安全带，点火启动，在方向盘左右按了几下。紧接着，整辆车发出巨大的轰鸣，简直有大地震般的气势，让我和钱洪亮都不由自主地后退。

　　汽车人，变形出发!

　　“变硬金刚”的赤色集装箱卡车，突然之间站立起来，轮胎和底盘化作两条长腿，集装箱变成一对铁臂，强硬的车头成为火红胸膛，并且多出来个钢铁脑袋，右手上握着一把巨大的激光枪。

　　1984年G1版动画片的擎天柱！

　　我们都傻了。

　　心底依稀掠过某种熟悉的声音——TransFormers……

　　“阿骏，我想造一台变硬金刚，你相信吗？”

　　小时候，“变硬金刚”跟我所说的，原来竟都是真的！

　　金刚毅居高临下在驾驶室，打开车窗向我们挥手。月光与路灯下，照亮他的嘴巴，用扬声器喊道——

　　“我当了十五年卡车修理工，天天研究琢磨，如何才能改造出一辆真正的变形金刚？我学习了很多机械知识，购买各种工具和器械，自己动手造过机器人。我去蓝翔技工学校进修三年，掌握了高级电工、高级钳工、高级机修工……车、钳、刨、铣样样精通。尽管这样，我仍然用了十年时间，才造出这部变形金刚，我们博派的首领，它叫——擎！天！柱！”

　　擎天柱。

　　子夜，仰望这台怪兽般的机器，刚看完《变形金刚4》出来，我怀疑自己是不是产生了幻觉？还是在做梦？也许，我从未长大过，现在依然是十二岁，这个梦还没有醒来？

　　忽然，钱洪亮却跪倒在地上，哭了。

　　“红蜘蛛”边哭边说出一个秘密——

　　二十年前，在玩具店偷窃正版变形金刚的人，不是“变硬金刚”，而是“红蜘蛛”。小学时代，钱洪亮骗了所有人，他的爸爸并不是在美国做生意的，而是在国外打黑工的偷渡客。爸爸寄回家的钱，还不够给爷爷治病的，更没有什么变形金刚寄回来。他在学校里炫耀的那些玩具，都是他从外面偷回来的。

　　比如，那家香港老板开的正版玩具超市。

　　有一天，“变硬金刚”意外发现了他的秘密，但没有向老师告发。

　　“红蜘蛛”又去玩具超市偷了一个擎天柱，悄悄地送给“变硬金刚”，为了塞住他的嘴巴。而思维导线漫长的金刚毅，并不知道这竟是被偷窃的赃物。

　　更让人想不到的是，因为玩具店经常失窃，老板破天荒地安装了摄像头，恰好在钱洪亮偷完擎天柱之后。几乎是前后脚的工夫，“变硬金刚”也走进了这家玩具店，像往常那样摆弄各种变形金刚玩具再放回货架。

　　于是，老板认为这个经常来光顾却从不买东西的穷鬼小学生就是窃贼。

　　玩具店找到了学校，教导主任发现了“变硬金刚”和他的擎天柱，这下正好人赃俱获。

　　金刚毅开始死活不承认，他还爆出了钱洪亮的名字。但教导主任不相信，因为“红蜘蛛”品学兼优，而“变硬金刚”是卡车司机的儿子，所有人都认定他是小偷。在凶悍的教导主任盘问，以及不断的耳光下，“变硬金刚”被迫承认了偷窃。其实，大家都看到过，他的脸上有五根手指的红印。

　　不久，他被送去了工读学校。

　　真相隐瞒了二十年。后来远走高飞，实现美国梦的钱洪亮，始终未曾忘记过。有时，他会像“红蜘蛛”般邪恶地想——如果“变硬金刚”穷困潦倒死了才好，就不会再有人知道这秘密了。

　　说话之间，“红蜘蛛”已哭成了狗。

　　而坐在擎天柱的驾驶室里的“变硬金刚”，只是露出门牙傻笑着，好像在征婚交友网站上的照片。

　　其实，他早已原谅了“红蜘蛛”。

　　当泪水也模糊我的双眼，只见那硕大的金属身躯，红色灰色与蓝色的铁甲，亮着中国东风卡车的LOGO，震耳欲聋地走出停车场。它的每一步都稳稳踩在地面，砸出个半米大小的方坑，走过午夜上海的人民广场与南京路。

　　进击吧，变硬金刚！

　　人生，到底谁才是赢家？是你还是我？是擎天柱？是威震天？还是大黄蜂？抑或声波？甚至红蜘蛛？

　　唯一能肯定的，是来自赛伯坦星星的你们，终将在地球上相聚与分离。

　　在最漫长的那一夜，博派赢到了最后。

　　你，赢了吗？