---
category: Life
title: 日知录
---

## 日知录

### IDA Skins

[github.com/zyantific/IDASkins](https://github.com/zyantific/IDASkins)

这个需要和**[ida-consonance](https://github.com/eugeii/ida-consonance)**配合使用才能达到最佳效果。

`ida-consonance.clr`的加载方法是：`Options->Colors->Import`。



### Sysinternals&DumpIt

- [live.sysinternals.com](https://live.sysinternals.com/)
- [Sysinternals Download](https://technet.microsoft.com/en-us/sysinternals/bb842062)
- [DumpIt Download](http://www.secist.com/wp-content/uploads/2016/11/DumpIt.zip)

### virtualenv

今日在配置`stethoscope`时被推荐使用`virutalenv`：

```
pip install virtualenv
```

开始建立一个名称为`venv`的环境：

```
mkdir myproject
cd myproject
virtualenv --no-site-packages venv
```

以后在这个目录下就可以通过

```
source venv/bin/activate
```

进入虚拟环境。并通过

```
deactivate
```

退出虚拟环境。

### chkrootkit

编译chkrootkit前需要先安装`glibc-static`：

```
yum install glibc-static
```

### 由端口查找到服务

学自鸟哥。

首先，看一下端口：

```
netstat -utlnp
```

`-p`正是为了列出端口与进程的对应关系。

```
which httpd
```

得到`/usr/sbin/httpd`。

另外，还可以`rpm -qf /usr/sbin/httpd`看具体的版本，比如我这里是`httpd-2.4.6-45.el7.centos.4.x86_64`。

### 网络数据包进入 Linux 主机流程

这个流程本来是《鸟哥Linux私房菜：服务器架设篇》第三版第七章的图片，感觉写的很到位，就用语言在这里描述一下：

```
Internet，
  -> iptables, tcp_wrappers
  -> http, ftp, samba 设置值
  -> SELinux
  -> 文件系统权限 rwx
```

另外，对于大型网络拓扑来说，还可以补上`IDS`和`IPS`以及其他硬件防火墙。对于具体的文件系统权限还有`ACL`等。

### arpspoof 使用

为防止目标机器断网，首先开启本机流量转发：

```
echo 1 /proc/sys/net/ipv4/ip_forward
```

之后把防火墙转发限制改掉：

```
iptables -F FORWARD
iptables -A FORWARD -j ACCEPT
```

之后就可以开始了，假设要欺骗`192.168.1.100`和网关`192.168.1.1`：

```
arpspoof -i wlan0 -t 192.168.1.100 192.168.1.1
arpspoof -i wlan0 -t 192.168.1.1 192.168.1.100
```

之后就可以做各种嗅探：

```
urlsnarf -i wlan0
dsniff -i wlan0
...
```

### MySQL 无旧密码修改 root 密码

今天新安装了 MySQL，需要改一下 root 密码。机器是 Ubuntu 14.04。

在`/etc/mysql/debian.cnf`中有`debian-sys-maint`用户的密码明文，使用该用户登录 MySQL，然后：

```
mysql> use mysql
mysql> update user set password = password("new_password") where user = "root";
mysql> flush privileges;
```

### 打印调试与条件编译

总结一条经验：编写较大程序时往往需要在关键点打印语句进行调试。完成了以后往往又要把这些调试语句删除。之后如果升级程序则又需要加上。一个想法是在每次需要添加打印语句时添加如下代码：

{% highlight c %}
#ifdef MY_OWN_DEBUG
printf("Variable: %d\n", Variable);
#endif
{% endhighlight %}

然后每次只需要在开头通过定义`#define MY_OWN_DEBUG`来控制是否进行调试。

### localtime()

今日遇到一个坑。很好，改变了我的一个编程习惯。  
在 C 语言编程中，我们往往通过`localtime(time_t *)`来获取格式化的时间。以往我都是这样写的：

{% highlight c %}
struct tm *svrTm;
svrTm = localtime((time_t *)serverTime);
{% endhighlight %}

一直这么用，没怎么出错。直到今天，发现我在做完上述操作后进行

{% highlight c %}
printf("year: %d\n", svrTm.tm_year);
{% endhighlight %}

的值和过一会再

{% highlight c %}
printf("year: %d\n", svrTm.tm_year);
{% endhighlight %}

不一样！

参考`man localtime`发现，原来`localtime()`返回的结构体可能改变！所以，最好的方法是自己准备一个结构体：

{% highlight c %}
struct tm svrTm;
memcpy(&svrTm, localtime((time_t *)serverTime), sizeof(struct tm));
printf("year: %d\n", svrTm.tm_year);
{% endhighlight %}

是自己的，终归是自己的，怎么用都没关系。

### -source 1.6 中不支持 diamond 运算符

今日写 Android 程序时遇到一个问题，如题目所示。解决方法是使用 1.7 版本的构件（因为在 1.7 中才支持这种写法）。

```
右键项目
	-> Open Module Settings 
		-> Source Compatibility 选择 1.7
    	-> Target Compatibility 选择 1.7
```

### accept 返回的 socket 非阻塞问题

今天写服务端时注意到一个以前疏忽的地方：

虽然给监听 socket 设置了非阻塞，但是它`accept`出来的 socket 依然是阻塞的，所以如果期望得到的是非阻塞的套接字，需要在`accept`后手动`fcntl`把它变成非阻塞的。

### GCC 头文件及库路径问题

吃一堑长一智。原来在自己的环境下做编译没有问题，于是没有改动`Makefile`就直接放到老师的环境上，结果编译出错：

```
#include <mysql.h> // 找不到 <mysql.h>
-lmysqlclient // 找不到 -lmysqlclient
```

原因是我的环境里的`mysql.h`及`libmysqlclient.so`的路径和老师不一样。解决方法是在编译选项中指定头文件搜索路径及库路径：

```
gcc -o xxx $(object) -lmysqlclient -L /usr/lib64/mysql/ -I /usr/include/mysql/
```

这些路径信息需要先自己找到，然后手动添加上去。


### 勒索软件感染方式溯源

今日需要对一台感染了 WanaCry 的 Windows 7 进行痕迹分析，尽量找出感染途径。这有点计算机取证的感觉，之前没怎么做过。记一下今天做的工作吧：

- 看勒索软件相关文件的创建/修改日期

确定感染时间大概是 12 日凌晨 2:22以前。

- 确定主机安全状态

系统自动更新关闭，Windows 防火墙关闭，安装了腾讯电脑管家，但电脑管家的漏洞补丁更新也关闭。`netstat -a`发现`135/445`端口处于监听状态，`MS17-010`漏洞检测发现存在漏洞。

- 分析 Windows 系统日志

做了各种筛选，没发现重要的信息，可能修行不够吧，还是真的没有？这种日志对于分析入侵倒是很有帮助，但是对于这种利用漏洞传播恶意软件的我倒不知如何去查了。

- 使用 USBViewer.exe 提取 USB 插入痕迹

发现在 12 日晚 21:01 左右频繁有可移动磁盘通过 USB 口接入。

- 查看是否有下载文件

通过腾讯电脑管家的防护日志看到，在 12 日凌晨 1:33 左右用户通过 Chrome 下载了一个 rar 压缩文件。接着通过 Chrome 下载记录看到，用户是从网易 163 文件服务器下载的，结合历史记录以及下载地址特征，推测是从邮箱下载附件。该文件已被删除（可能是勒索软件删除的）。

至此，结合时间推理，最可能的是通过邮件附件感染，其次可能是 USB 设备感染，不排除通过 445 端口被内网其他机器感染的可能性。

### No rule to make target modules

在 32 位 Ubuntu 上进行简单的 module build 时出现下面的错误信息：

```
make[1]: Entering directory `/lib/modules/3.13.0-36-generic/build'
make[1]: *** No rule to make target `modules'.  Stop.
make[1]: Leaving directory `/lib/modules/3.13.0-36-generic/build'
```

原来是没有安装相应的头文件，参照 StackOverflow 成功解决：

```
apt-get install linux-headers-$(uname -r)
ln -s /usr/src/$(uname -r) /lib/modules/$(uname -r)/build
```

另外，Linux 的 generic 是正式版的意思。

### FTP 主动模式/被动模式

主动模式和被动模式是对数据端口而言的。在客户端向服务器 21 端口进行认证后，如果是主动模式，客户端则开放一个非特殊端口并告诉服务器，服务器的 20 号数据端口来连接这个端口进行数据传输；被动模式下，服务器开放一个非特殊端口并告诉客户端，客户端去连接服务器的这个端口。根据具体的防火墙规则（客户端和服务端）灵活使用。

参考：  
https://my.oschina.net/binny/blog/17469  
https://my.oschina.net/u/242215/blog/660873

### Linux Kernel 源代码在线搜索

http://elixir.free-electrons.com/linux/latest/ident/

这个网站太好用了，以前翻源代码要找一个包含某个东西的文件挺麻烦。

### 正则表达式拒绝服务攻击

阿里笔试欢乐多。又了解了一个新东西。微软的一篇文章很好：[正则表达式拒绝服务攻击和防御](https://msdn.microsoft.com/zh-cn/magazine/ff646973.aspx)。另外，又发现了一篇也很有意思的：[XML 拒绝服务攻击和防御](https://msdn.microsoft.com/zh-cn/magazine/ee335713.aspx)。

### ZMap 比 NMap 速度快的原因？

从[这里](https://www.zhihu.com/question/21505586)了解到，`ZMap`不进行`TCP`的三次握手，只进行第一个`SYN`，等待对方回复`SYN-ACK`，然后就`RST`取消连接。

“关键性的问题出现在对回复的SYN-ACK进行seq number的校验。传统上就需要记录状态。而ZMap是将对方receiver ip地址进行hash，将其处理保存到了sender port和seq number两个字段中，当SYN-ACK回来的时候，就可以根据sender ip、receiver port、ack number这些字段进行校验。因此避免了状态存储，接近了网络带宽极限。”

有一篇`Zmap`的论文可以看一下：[pdf](https://zmap.io/paper.pdf)。

### 水平权限/垂直权限漏洞

碰到了这两个词，记一下：它们一般出现在 Web 应用中。

水平权限漏洞指应用没有严格检查用户发送的修改或查看信息的请求包，从其中提取用户 ID，导致该用户修改或查看了其他用户的信息；  

垂直权限漏洞则指用户修改 ID 或找到管理页面的 URL，从而获取管理权限。

### C 编程经验

在进行“输出打印”的`debug`时可以使用`__FILE__`/`__LINE__`/`__FUNCTION__`来提供定位:

```
printf("File: %s Line: %d Function: %s", \
	__FILE__, __LINE__, __FUNCTION__);
```

一个 Bug 的解决：

报错：`free(): invalid next size (fast)`。可能是由于越界写（超过`malloc`实际分配的空间边界）导致。

关于指针的一个容易出错的地方：

```

void func(char *p)

{

	p = (char *)malloc(12 * sizeof(char));

}

int main()

{

	char *p = NULL;

    func(p);

	return 0;

}

```



如上，这样在`func`后`p`还是`NULL`，并没有达到为其分配空间的目的。因为我们传入的参数实际是`NULL`！！



### Windows 命令提示符获取本机记录的 wifi 密码



```

for /f "skip=9 tokens=1,2 delims=:" %i in ('netsh wlan show profiles') do  @echo %j | findstr -i -v echo | netsh wlan show profiles %j key=clear

```



利用了`netsh`这个工具。



### NTFS 文件流有趣的应用



从`米斯特安全团队`的博客中学习到的。



附一个[工具](https://github.com/wangyongxina/ ... /Release/Release.7z)



简单来说，就是



```

echo xxx >> a.txt:test

echo xxx >> E:\:1.txt

```



Windows 默认不显示文件流，所以如果你打开`a.txt`是看不到`xxx`的，只有在命令行中用`notepad a.txt:test`才可以看到。上面的工具集成了创建/删除/附加文件到文件流的功能。



渗透方面，这个可以用来隐藏后门。



一些参考资料：



- [NTFS文件流的特性以及实现原理讨论](http://www.cnblogs.com/nevergone/archive/2013/04/08/3009173.html)

- [利用NTFS交换数据流隐藏文件](https://www.qingsword.com/qing/812.html)



### Linux 痕迹清理



```

history -c

history -w

```



有一个功能更强大的脚本：  

http://secoff.net/archives/475.html



### 查找 Linux 下特权程序



查找带有`SetUID/SUID/SGID`命令的文件：



```

find / -type f -perm 04000 -ls

find / -type f -perm 02000 -ls

```



另外，利用`chroot`可以来限制权限，这一点可以深入探索。



### Mikey | Linux keylogger



A keylogger on Linux based on *Xlib*. Interesting.



[Download](https://github.com/lvrach/MiKey)



### _GNU_SOURCE



搞`C interposition`时往往发现代码第一行有`#define _GNU_SOURCE`。事实上，它属于`feature test macros`：



```

man feature_test_macros

```



```

DESCRIPTION

	Feature test macros allow the programmer to control the definitions that are exposed by system header files when a program is compiled.

	NOTE: In order to be effective, a feature test macro must be defined before including any header files. This can be done either in the compilation command (cc -DMACRO=value) or by defining the macro within the source code before including any headers.

	Some feature test macros are useful for creating portable applications, by preventing nonstandard definitions from being exposed. Other macros can be used to expose nonstandard definitions that are not exposed by default. The precise effects of each of the feature test macros described below can be ascertained by inspecting the <features.h> header file.

```



我们再参考`/usr/include/features.h`：



```

/* If _GNU_SOURCE was defined by the user, turn on all the other features */

```



有些函数/功能可能需要开启某些特性，这就需要用到上述宏。



### 华为网技培训-基础架构-服务器操作系统基础原理笔记



[Mindmap]({{ site.url }}/resources/pictures/MindMap-HuaWei-2.png)



### Python3.6 字节码隐写



从 Freebuf 上看到的。利用 Python3.6 字节码都是两个字节，但有的指令第二个字节不使用导致的空隙来进行隐写。



链接：



[一种用于在Python字节码中嵌入Payload的隐写工具 – Stegosaurus](http://www.freebuf.com/sectool/129357.html)



[下载](https://bitbucket.org/jherron/stegosaurus/src)



### i春秋 CTF PWN选手的养成笔记



Atum 表哥高屋建瓴，既有树木又有森林，强烈推荐。



[Mindmap]({{ site.url }}/resources/pictures/learnPWN.png)



### i春秋 二进制漏洞实例分析笔记



有表哥带着分析漏洞，定位现场的过程，好评。



[Mindmap]({{ site.url }}/resources/pictures/binaryCaseAnalysis.png)



### i春秋 从DEFCON CTF决赛到Pwn2Own冠军



[Mindmap]({{ site.url }}/resources/pictures/DefconCTF2Industry.png)



### i春秋 二进制安全学习规划指南笔记



师傅领进门，好评。



[Mindmap]({{ site.url }}/resources/pictures/binarySecLearn.png)



### i春秋 虚拟化逃逸防御技术笔记



[Mindmap]({{ site.url }}/resources/pictures/virutalEscape.png)



### 华为网技培训-云计算笔记



[脑图]({{ site.url }}/resources/pictures/HuaWei-Cloud.png)



### 新闻关注



中国将在`2017`年全面启动实施“科技创新2030——重大项目”。  

其中四个项目的实施方案编制全面启动：



```

量子通信和量子计算机

脑科学与类脑研究

深海空间站

天地一体化

```



其他项目在研究过程中。共有`15`个项目，如下：



- 重大科技项目六项：



```

航空发动机及燃气轮机

深海空间站

量子通信与量子计算机

脑科学与类脑研究

国家网络空间安全

深空探测及空间飞行器在轨服务与维护系统

```



- 重大工程九项：



```

种业自主创新

煤炭清洁高效利用

智能电网

天地一体化信息网络

大数据

智能制造和机器人

重点新材料研发及应用

京津冀环境综合治理

健康保障

```



更多信息可参照[国务院关于印发“十三五”国家科技创新规划的通知](http://www.most.gov.cn/mostinfo/xinxifenlei/gjkjgh/201608/t20160810_127174.htm)。



另，毕马威出了一份报告[《改变现状的颠覆性技术》]({{ site.url }}/resources/pdf/disruptive-tech-2017-part1.pdf)。



### Ubuntu 下视频提取音频



今天需要在 Ubuntu 下从视频中提取音频，搜了下方法：



```

sudo apt-get install mencoder

mencoder -oac mp3lame -ovc copy -of rawaudio YOURVIDEO -o AUDIONAME

```



### 资源



YouTube 上有好多网络安全方面的视频教程，如 Metasploit 和 Kali Linux 的，还有好多其他的待发掘，是个好资源库。





### CVE-2017-6074



Linux 又爆出一个存在已久的内核本地提权漏洞。这种感觉就像麻将桌上接了一张东风打了出去，接了一张东风打了出去，然后又接了一张东风时一样。



### Ubuntu 安装 Docker



今天在 Ubuntu 上安装 Docker 时出现了下面的问题，参考了`http://blog.csdn.net/chen88358323/article/details/43349575`来解决。



```

Problem with MergeList ...

```



另，今天参考下面的官网安装指南安装 Docker:



- https://docs.docker.com/engine/getstarted/



- https://docs.docker.com/engine/installation/linux/ubuntu/#/prerequisites



安装完成后运行下面指令，可以验证安装是否成功：



```

sudo docker run hello-world

```



### 给普通用户 sudo 权限



在 Redhat 中新添了一个普通用户，没有`sudo`权限，添加方法是：



```

vim /etc/sudoers

# add:

YOURUSERNAME   ALL=(ALL:ALL) ALL

```



### SecureCRT 假死问题



遇到 SecureCRT 输入`CTRL + S`假死的问题，搜索了一下，再按下`CTRL + Q`就好了。它俩是两个流控制字符。



### 修改 sshd 服务端口



Here's the record for the change of sshd's port:



```

vim /etc/ssh/sshd_config

# find the "Port 22" with the prefix of '#'

# delete the '#'

# then add a "Port YOUR-NUMBER"

# if you have turnned on SELinux, you should tell it:

semanage port -a -t ssh_port_t -p tcp PORTNUMBER

# then restart sshd:

systemctl restart sshd

# after ensuring the new port works well, you can re-comment the "Port 22" and restart sshd

# also, if you have iptables worked on, manage it.

```



### Windows 蓝屏溯源



记录一个2016-12-17遇到的Windows蓝屏的溯源。



当时的状态记录：



```

蛮有意思的，蓝屏。从图书馆回来前，我把笔记本合上，放在书包里带回来。到宿舍，把电脑放在桌子上，发现虽然是合起状态，但是笔记本状态灯显示系统没有进入睡眠（我的笔记本正常合起时会进入休眠状态），把屏幕立起来后按键盘无响应，过一会屏幕显示蓝屏，成功 : )

```



我做了几件事情：



- 用手机把蓝屏拍了下来

- 重启进入桌面后系统提示我有一个`.dmp`和一个`*sysdata.xml`文件有助于描述问题，立即把它们拷贝出来



今天用`bluescreenview`看了一下，`Crashed By Driver`是`ntoskrnl.exe`，`Bug Check String`是`DRIVER_POWER_STATE_FAILURE`。上网一搜，好多人遇到类似情况。到此为止了。



总结一下，在遇到意外情况是一定要尽量保存现场，这样未来才有溯源的资本；而计算机是人造的，只要现场保存够完好，最后肯定能够追查到一些信息。



### Windows 上 jar 无法打开



今早在Windows上使用jd-gui时双击无法打开，于是到命令行下`java -jar`尝试，也失败，不过给了错误信息：`X:\zoobingo`系统找不到指定的文件。What?我的路径明明是`X:\zoobingo!\Android-Virus\2016-05-27`，难道是Java不允许路径中出现感叹号？后来把它放到其他正常的路径下，就好了。



### 旧博客导出



之前博客基于 Django 和 SQLite ，采用下面的脚本把博文导出到 Markdown 文件：



{% highlight python %}

import sqlite3

import codecs # deal with Chinese



cx = sqlite3.connect("./db.sqlite3")

cu = cx.cursor()

cu.execute("select title,date_time,content from article_article")

post_all = cu.fetchall()



for post in (post_all):

	title = post[1][0:10] + '-' + post[0] + '.md'

    title = title.replace('|', " ")

    title = title.replace('?', "")

    title = title.replace('/', " ")

    fp = codecs.open(title, "w", "utf-8")

    fp.write(post[2])

    fp.close()

{% endhighlight %}



另外，也解决了困扰我已久的随笔段落首行缩进问题：在需要空两格时，先把输入法切换到中文全角模式（Shift + 空格），然后输入两个空格即可。



### IDA F5 思考



每次用 IDA F5 的时候我都会有疑虑，也有师傅说过，不要依赖反编译的结果，要训练自己读反汇编代码的能力。一旦 F5 成功，一个 Exploit 的过程基本就是代码审计加 Exp 编写了。对于 CTF 比赛，这是极为方便的，因为目前绝大多数比赛 pwn 的文件都很小，使得漏洞局限于某个地方；但是现实场景中往往漏洞研究人员要面对的是一个很复杂的系统，还可能没有源码，还有代码混淆。所以，我觉得长远考虑，要精通汇编，要熟悉反汇编，静态分析不是仅仅 F5 了事。门槛这么低，谁都会做，体力活而已。我们要假设有高超的攻击者，一流的抗审计技术。只有不断磨练自己的静态分析和动态调试能力，才能够算是掌握了真功夫。



### Windows 上创建 .gitignore



在根目录下右键选择 Git Bash Here ，然后 `vim .gitignore` 来创建。你无法手动在 Windows 窗口下新建或重命名一个以点开头的文件。



### 漏洞研究方法学



信安课有个期末大作业，项目四选一。其中一个是“ OpenSSL 漏洞检测机制与方法设计”。这个题目要求对 OpenSSL 可能存在的漏洞类型和特征进行研究，并实现一个基本检测系统。最初我觉得无从下手，因为只知道有 HeartBleed ，昨晚搜索学习了一些以后，发现漏洞其实也是可以分类的。



往往可以按危害来分，基本上就是拒绝服务漏洞，权限提升漏洞，数据泄露漏洞（这个又包括文件泄露，内存泄露，流量泄露等等），这个分类可能对 Web 漏洞概括的不太好，因为我研究的比较少；也可以按成因来分，比如缓冲区溢出漏洞（细分为栈溢出和堆溢出，堆溢出又可以分为 UAF ， Double Free 等等）， SQL 注入， XSS ，文件上传等等。



我以前曾经有个观点，现在依然坚持，即，缓冲区溢出和 SQL 注入、 XSS 都是非常典型的非法输入过滤不严格造成。缓冲区溢出主要是输入长度过滤不严格， SQL 注入和  XSS 主要是输入内容过滤不严格。



再反过头来看信安的大作业，对 OpenSSL 已知漏洞按照危害分类，做一个 PoC 的集合，就可以实现基本检测系统；如果要检测未知漏洞，就要考虑用一些 Fuzzing 的方法学了，这一块也是尚待研究的地方。



还有昨晚躺在床上总结的已知漏洞学习研究思路：



1. 弄清原理，具体到源码，没有源码的具体到逆向

2. 学习别人写的 PoC 和 Exp （当然，弄懂原理之后更推荐自己写），透彻弄懂 Exploit 过程，多找几个利用脚本，博采众长

3. 自己搭环境做漏洞复现（这往往和第 2 点结合起来）

4. 给出解决方案（参考别人的，或者自己来做）

5. 有别的好文章也可以拿来借鉴



按照这个步骤来看，我对 Dirty CoW 的学习研究还没有达到自我要求，一是它对内核知识的要求较高；二是我没有给出 Exp 的代码原理和相应的解决方案。



### 数据可视化网站



今日大数据原理与实践课上一个学长分享了几个数据可视化网站，收藏一下，以后可能会用到：



标签云： https://tagul.com/create



数据可视化，可以生成各种图：http://echarts.baidu.com



### HCTF 2016 writeup



HCTF 2016 官方writeup：http://www.freebuf.com/articles/web/121778.html



### Linux exploit 练习网站



发现一个练习 Linux exploit 的好网站，需要翻墙： exploit-exercises.com



### flask.py NameError



Today I come across a problem with Flask that I name a flask script as flask.py. So when I `./flask.py` to run it I was told `NameError: name 'Flask' is not defined`. Remember that you should not create file named `flask.py` if you are dealing with a flask project.



### 一些有意思的网站



https://github.com/LionSec/xerosploit (a man in the middle attack framework)



This is a suite of lessons taught by RPISEC team, thank you for sharing:



https://rpis.ec/  

https://github.com/RPISEC/MBE  

http://security.cs.rpi.edu/courses/binexp-spring2015/  

https://github.com/RPISEC/Malware  

http://security.cs.rpi.edu/courses/  

http://www.cnblogs.com/littlehann



### 有意思的发现



今天发现一个有意思的的地方，在 Windows 7 上使用 SecureCRT 在 RHEL 7.1 终端下操作时，在我的笔记本上按



[Shift] + 方向键上  

[Shift] + 方向键下  

[Shift] + 方向键右  

[Shift] + 方向键左



会分别出现大写的 A/B/C/D



等有空了再探索~



### Linux VirtualBox 安装增强工具



Linux下VirtualBox 安装增强功能简介：  

> Linux下的VirtualBox与Windows下的有一些差别。我的宿主机是Ubuntu 14.04，虚拟机是Win7。方法是点击左上角Devices -> CD/DVD Devices -> Choose a virtual CD/DVD disk file。到VirtualBox安装目录下找类似于VBoxGuestAdditions.iso的东西，装到虚拟光驱上。之后在Win7中打开刚刚的iso，找到VBoxWindowsAdditions运行安装即可。



### VirtualBox无host-only



VirtualBox no host-only network adapter 解决：  

> 在VirtualBox 管理界面左上角File -> Preferences -> Network -> Host-only Networks 点添加按钮。